# coco<br>中国科学技术大学 人工智能和数据科学学院<br>智能科学与技术 学硕 <br>2026届, 机器人工程专业
> Think More,Do More,Be More.<br>

## 背景
**均分:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百分制: 93.75 / 100, 专业排名: 1 / 63

**英语:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;CET4 516 | CET6 513

**竞赛:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 全国大学生机器人大赛 ROBOCON 仿生足式机器人挑战赛（室外越野） 国家一等奖（第一作者）<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 全国大学生机器人大赛 ROBOCON 仿生足式机器人挑战赛（室内竞速） 国家二等奖（第一作者）<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 全国大学生机器人大赛 ROBOCON 仿生足式机器人挑战赛（室内障碍） 国家三等奖（第一作者）<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 全国大学生机器人大赛 ROBOCON “吴哥之花”主赛道 国家二等奖（主要成员）<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 全国大学生数学建模竞赛 省级二等奖<br>

**科研:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 无（机器人方向想做科研感觉还是需要早做布局，可惜大三意识到的时候已经晚了）<br>

**实习:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 无<br>

**项目:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 8 自由度仿生足式机器人：建立运动学和微分运动学模型，设计了机器人的运动控制算法并进行俯仰角控制。控制器基于STM32平台，使用FSM架构。<br>

**个人荣誉:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 小米奖学金<br>

**个人责任:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 无<br>

## 申请情况
|  申请项目   | 结果 |
|  ----  | ----  |
| 沈自所冬令营               | 硕士                             | √             | √                     |
| 空天院春令营               | 学硕                             | √             | √                     |
| 西交自动化夏令营           | 控制学硕                         | ×             | ×                     |
| 同济电院夏令营             | 控制学硕                         | ×             | ×                     |
| 北大信工夏令营             | 硕士                             | ×             | ×                     |
| 复旦机器人院夏令营         | 智能机器人研究院（电子信息专硕） | √             | √                     |
| 上交自动化与感知学院夏令营 | 自动化方向直硕（不区分专硕学硕） | √             | √（专硕，位次稳录取） |
| 中科大苏高院夏令营         | 数据科学方向硕士                 | √             | √（最终去向）         |
| 清深预推免                 | 电子信息（AI、大数据）           | ×（无效陶瓷） | ×                     |
| 浙大控院预推免             | 硕士                             | ×             | ×                     |
| 南大电子预推免             | 电子信息专硕                     | √             | ×（不可抗力没能去成） |

最终去向 (院校+研究方向): 中科大苏州 机器人操作

## 经历分享

### 大学前5学期
<br>
大一全年：此时我还几乎没有保研的概念。只知道成绩在学院前15%左右可以拿到学优推免名额。尤其是完全没有争取rank和科研的意识。不过万幸大一认认真真学习，成绩是分流后小专业第一名。

大一升大二暑假：留校打电赛（这将会是个令我之后无比后悔的决定），由于当时在实验室（其实是做比赛而非做科研的队伍，纯学生管理）待着，有好几个大我两届的学长准备升学，因此初步认识到了rank的重要性。不过由于他们是机械方向，加上两年前保研还不比现在这么卷。天真的我以为拿到一个机器人类比赛的国奖就会很有竞争力，显然之后因为没有及时意识到科研的重要性而付出了代价。

大二全年：也算是参加过了一届机器人比赛，之后看到实验室里面的学长在调试四足机器人，喜欢的不得了，因此从零开始学机器人学的知识，并且直接进行实机调试。后面也是担当大任负责了机器人的大多数工作。这其中因为某些事情导致备赛和比赛过程非常曲折，加之要保持学习成绩，考虑到专业课愈发的难学，所以也是精神压力拉满，强度拉满。大二暑假比完赛后精疲力竭，这个时候有学长学姐跟我说起科研的重要性，可惜过去精神紧绷，加之超高强度的调试工作，暑假完全平躺了两个月。

大三上：这个学期我的课相对少了一些，加之完全脱离了原有的比赛队伍。我开始把精力放在升学上。首先是科研方面，经过多方联系，我发现想做机器人相关方向的科研对人和实验室的条件要求很高。我联系了几个外校的，被告知需要线下较长时间去实验室，很难线上完成工作。加之我因为大二全年全身心投入比赛，成绩也从rank1掉到了rank2，这意味着我必须先优先保证成绩，毕竟rk1和rk2天差地别。因此主要做的都是准备工作+初步的陶瓷。包括简历的制作和多次修改，自我介绍PPT的制作以及部分老师的陶瓷（可惜全部是无效套磁）。


### 复旦机器人院夏令营
<br>

复旦智能机器人与先进制造创新学院是原有的工研院+一部分cs组合而成的新学院。分了智能机器人研究院、可信具身智能研究院、智慧纳米机器人与纳米系统国际研究院、航空航天系、光源与照明工程系、超越照明研究所等。和机器人相关的是智能机器人研究院和可信具身智能研究院。前者就是原工研院的智能机器人研究院，后者主要是cs院的一部分老师一起组成的学院。


在夏令营举办前的两天教务发布了入营通知，立刻买了去上海的飞机票。复旦夏令营给的周边还是不错的。有本子，冰箱贴，卡套还有一件营服，不得不说学院的logo还是蛮可爱的。


另外提醒一下报名硕士的同学，我建议 **都报专硕，学硕名额极少** 。另外要 **看好在报名系统里面填写的小方向** ， **不同的小方向会参加不同的分营** 。例如我报名07方向，参加的就是智能机器人研究院的分营，面试老师以及之后选择老师都只能选择这个分院的老师。


最后也是隔了半个月左右就在系统查询到了优营的消息。后面也是继续联系了一直陶瓷的老师。不过考虑到fdu专硕 **无宿舍+实验室在校外** ，所以后面也是及时释放了和老师的offer。

<br>

### 上交自动化与感知学院夏令营
<br>
sjtu自动化的直硕是出了名的难去，因此我报名的时候压根没想着能入营。不过最后发现似乎今年bar并不高，入营人非常多。第一天下午是报道+领小礼品，第二天全天面试。


**硕士博士不区分，统一分组面试** 。时长大约是20分钟，每组区别也比较大。我在的那组时间很长。进去以后先放一段一分钟的听力，速度很快而且内容很多样（比如我抽到的是历史事件，还有其他同学抽到很多别的材料的），我只听到几个了关键词所以说了两句话就sorry了。然后会针对简历问一个英语问题，不会很难。剩下的时间就是项目提问，每个老师都会问一到两个问题，总体还是比较轻松的，偏聊天向。总时长半小时左右，面完不会很累。（没有自我介绍，没有专业课）。我报名的硕士。最后会根据面试成绩给一个排名。学硕+专硕（非专项）大概有不到40个名额。 **注意感知和自动化是分开排名的，直博和硕士也是** 。


我在八月初收到了优秀生源的邮件，在邮件链接中可以查到自己的排名。最后录取的时候会按排名和报的志愿从高到低录取。当然我当时的排名是稳在专硕录取名额以内的，所以也是铁offer。
<br>

**另外，自感学院虽然硕士是强com铁offer，但是我非常建议拿到优营以后提前联系好老师，这非常重要！！！**


### 中科大苏高院夏令营
我报名的是数据科学方向。中科大的夏令营在一众学校中可以说得上是最良心的，提供住宿，甚至部分是酒店。正式面试之前有很多参观介绍等。加上偏弱com，进行陶瓷后联系好老师就比较方便了。

面试相对也是十分轻松，由于学院整体偏弱com，建议如果有去中科大的想法 **一定要提前陶瓷！！！一定要提前陶瓷！！！一定要提前陶瓷！！！**

### 浙大控院预推免
<br>
6月底的时候也是提前联系到了控院一位大名鼎鼎的老师的组，后面拉了一个群开始分方向进行调研工作，主要就是文献阅读和每周定时汇报。
<br>

zju预推免主要分控院和工院，介于往年的成功经验以及陶瓷的有效反馈，我做出了让我后面很后悔的决定——报名控院硕士。
<br>

9月10日之后我一直在打电话询问教务具体时间。天天定时刷邮箱等待入围邮件，可惜最后没有过初筛。总之控院强com，陶瓷老师是没有任何用处的，如果有bg比我们强的同院同学报名，我们就一定会被教务直接筛掉，希望大家引以为戒。
<br>

另外控院分项目很多。尽管是纯强com，我建议各位还是早陶瓷早联系。
<br>

### 南大电子预推免

当时是在小红书捞到了一位非常非常不错的老师，所以报名了南大的电子学院预推免，后面也受到了入营通知。但是因为不可抗力没有办法去。电子学院预推免分两批面试，第一批面试的通知时间是 **早于报名截止时间的** ，所以一定要 **早报名** ，且 **能去一定要去** 。

###其他
<br>
西交自动化夏令营：因为开的比较早所以是我报名的第一个夏令营，不过卡9直接寄。
<br>

同济电院夏令营：本科非9+小专业直接寄。
<br>

北大信工夏令营：pkusz也是需要提前陶瓷的，不过我没有套到，所以显而易见的寄了。
<br>

## 总结
### 尽早确定方向
<br>
对于非大三的同学，我强烈建议大家对本专业领域的各研究方向做一个简单的调研，并且最好选定一个方向并联系校内校外的老师做一些相关的工作。这样就可以最开始确定保研的方向。可以说我陶瓷老师，报名学院进行筛选的硬标准就是他做不做robotics相关的方向。
<br>

### 小红书的重要性
<br>
一定要善用小红书，很多很多的年轻老师（或者他们的学生）会在诸如小红书/知乎/QQ等平台发布信息。可以说我认识的老师一半都是通过邮件陶瓷以外的方法联系到的！
<br>

### 早套早享受
<br>
建议大三的同学从今年年底开始去陶瓷，包括小红书的招生贴和学院找老师列表逐个筛选发邮件。虽然大三上陶瓷老师回复的概率不高，但是可以很好的锻炼同学们的心态。从一开始几个小时修改措辞反复阅读给老师发第一封邮件到后面面不改色一天发很多封邮件是需要一个训练的过程的。
<br>

### 个人感想

**克服惰性。** 保研是一个信息高度不对称且充满不确定性的过程，其全程涉及大量的细致工作和重复性劳动，包括但不限于报名一个夏令营就需要耗费大量时间填写各类申请材料。面对这种繁琐且不确定，很容易有惰性，大家要尽力克服。


**关于保研面试** 。根据我的个人经验，面试其实是比较轻松的。我参加的三次线下面试都成功获得了Offer，面试关键在于“自信”和“流畅”。最重要的是展现出自信的精神面貌，能够清晰、有条理地介绍自己的学习背景、科研经历，并对老师的提问做出流利的回答。


**提供建议。** 保研过程中，拥有两到三位可以提供指导和建议的朋友很重要。最佳人选是有经验的直系学长学姐。同届同学可能会有冲突。


**多去尝试，多去提问，多去了解。不要惰于思考，不要安于现状。**


## 联系方式
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 微信: rec_6C5278<br>

