# 冬玉 - 大连理工大学 控制科学与工程学院 控制科学与工程<br>2026届，机器人工程专业

>灵魂的欲望是命运的先知。
<br>

## 背景
**GPA:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百分制: 89.95 / 100, 专业排名: 9 / 63

**竞赛:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1、全国大学生英语竞赛 国家三等奖<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2、全国大学生数学竞赛 省级二等奖<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3、全国大学生数学建模竞赛 省级二等奖<br>

**科研:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 以独立作者发表一篇EI会议论文，研究方向为计算机视觉手势关键点检测任务

**项目:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 手势关键点检测项目
主要贡献：提出基于CNN与Transformer混合优势的新型网络模型Hand Transformer，通过提取局部特征+全局依赖有效提升复杂手势以及遮挡场景下手势关键点检测的精度

**个人荣誉:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-优秀学生一等奖学金（4次）<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-“优秀学生干部”荣誉称号（3次）<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-“优秀共青团员”荣誉称号<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-“优秀共青团干部”荣誉称号<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-“三好学生”荣誉称号<br>

**个人责任:**<br>
班级学习委员、实践部部长、党务中心办公室副主任、校园吉尼斯社团社长


## 申请情况

|  申请项目   | 结果 |
|  ----  | ----  |
| 大工控制 | ✅  |
| 天大未院电子信息 | ✅  |
| 湖大人机院 | ✅  |
| 东大机器人 | ✅  |
| 重大自动化 | ✅  |
| 东大机器人 | ✅  |
| 华南理工吴院 | ❌  |
| 同济无人中心 | ❌  |
| 南开人工智能 | ❌ |
| 北理交叉学院 | ❌ |

## 经历分享

**1、东北大学机器人学院**

东大机器人院算是我的第一场面试，入营bar相对较低，不过招生人数较少。每个人面试时间控制在10min左右，流程是中文个人介绍+英文提问+科研项目提问+其他问题。英文提问偏生活化内容，我遇到的是介绍自己的家乡。科研之外问到对该学院研究方向前沿领域的了解程度，感兴趣的方向，同学们心里一定要对报考院校的研究方向有一定了解，做到脑海中有谈论的内容。总体面试发挥还不错，最终拿到前位候补

**2、天大未院电子信息**

天大未院个人感觉算是比较冷门的项目，招生人数与报考人数不算太多，bar也相对较低。面试过程没有太正式严格的流程。首先是个人中文介绍，接着面试官会对你本科所学专业课程以及科研项目进行询问，没怎么拷打更多像是在看所学内容与该学院的适配度。面试时间也在10min左右，无压力面，最终拿到候补第1。不过最后候补成功需要调剂最终放弃，选择了另一个学校的好导师

**3、湖大人机院**

今年的湖大人机院妥妥的大海营，面试名单人数高达800人。不过面试当天相当多鸽子，面试流程比较正式，中文介绍-英文自我介绍-英文提问+科研项目拷打。总体来说对项目比较看重，个人感觉面得一般，有几个项目问题没提前考虑到，回答得一般，最终拿到中位候补。

**4、大工控制**

大工控制是我最后一战，面试流程与前几所类似，中文介绍-英文自我介绍-英文提问-项目提问-研究方向以及研究兴趣。当天有很多人放弃，我本来是下午场，在酒店被临时通知上午去面试，好在发挥还可以，我个人英语比较占优势，自我介绍和英文回答都很流畅，给老师印象比较好，加之前几次面试积累的科研项目问题回答经验，几乎没遇到什么答不上的问题，最后拿到中前位优营


## 总结
我作为保研边缘人的视角给我的保研之路作一段小总结，也算是给同为边缘人的学弟学妹提供一些建议。

第一点也是特别重要的一点，不要因为自己处于边缘位过度焦虑，要时刻保持自信，不到最后一刻不要放弃，奋力往前。我个人其实算是个反面教材，大三下的考试发挥其实已经超越了前5学期的任何一个学期，把均分给拉回来很多，但对于保外稳妥分数还是差一点，导致我因焦虑、不自信选择放弃参加夏令营，其实这也丧失了很多尝试和试错的机会，造成了预推免期间0offer的焦虑愈演愈烈。

第二点是积极套磁老师。在预推免准备阶段我就开始大范围地套磁老师，一定要敢去去联系，去套磁，大不了就是不回复默拒，联系到了就是赚到。大范围的套磁也让我收到了很多老师的认可与回复，大大增加了我的信心。添加到老师微信进行了私面，大部分老师对我的科研经历和综合能力也挺满意，不过很遗憾由于强com的因素，倒在了院系审核。

第三点是保证学业成绩之余一定要多丰富自己的科研经历、项目经历，有能力也可以尝试实习经历。研究生招生最看重的就是科研能力，我个人看来，专业成绩排名是你报考的敲门砖，没有成绩固然不行，但只有学习成绩也是不行的。而科研经历就是与他人拉开差距的地方，如果你能将自己独立完成的科研项目（可以是一部分）从项目背景-问题提出-解决方案-具体创新细节-成果结论完整的阐述清楚，并总结自己学到的、感悟到的内容，是很大的加分点。相比于科研，老师其实并不会太关注本科期间的学科竞赛，像我个人参加的竞赛可以说是几乎没含金量，老师几乎不看。希望学弟学妹学有余力可以多进入实验室，多多参与科研项目，提升自己的科研能力。

第四点，多专注于自身。保研之路上会遇到各种各样制造焦虑的文案、帖子。希望大家能够专注于提升自己，也不用和他人比较，走好自己的路。做选择遵循自己内心的声音，无论做什么决定做到不后悔，不去美化没走过的道路。

好啦，就说到这里，预祝学弟学妹们能够如愿以往去到自己向往的学校，读到自己热爱的研究方向，祝前程似锦

## 联系方式
- 邮箱: litongxi2022@163.com
- 微信:ltx13890097587

