# 葛庭瑄 - 北京航空航天大学 宇航学院 控制科学与工程<br>2026届,自动化专业

>请不要试图去美化自己未曾涉足的道路，请坚定走向独属于自己的未来。<br>

## 背景
**GPA:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百分制: 93.82 / 100, 专业排名: 2 / 166

**竞赛:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-第二届世界大学生水下机器人大赛一等奖<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-第十三届全国海洋航行器设计与制作大赛国家二等奖<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-全国大学生数学建模竞赛黑龙江赛区一等奖<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2024年全国大学生英语竞赛C类国家二等奖<br>

**科研:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 第二作者，发表2025 IEEE International Conference on Mechatronics and Automation (ICMA) 会议论文一篇
授权实用新型专利一项

**项目:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 国家大学生创新训练计划项目——“腿-爪复用抓取型水下机器人”，独立负责机器人控制系统中感知层与执行层的设计与实现，以及电机驱动和水下深度控制算法的设计与开发；参与上位机软件的开发，负责构建基于视觉的图像识别模块和运动控制决策节点，提出了一种结合水下动力学特性的水下机器人感知抓取模式。

**个人荣誉:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 3次获得国家奖学金<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 6次获得校一等奖学金<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 黑龙江省三好学生<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 优秀共青团员<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 优秀共青团干部<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 优秀学生干部<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 校三好学生<br>

**个人责任:**<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- 2024-2025年度智能学院学生会执行主席

## 申请情况

**最终去向 (院校+研究方向): 北京航空航天大学，宇航学院，控制科学与工程，导航、制导与控制（研究方向），学术型硕士**

**申请1：上海交通大学，自动化与感知学院，控制科学与工程，学硕，夏令营未入营**

这是本人一开始最想前往深造的地方，并且在上半年去了上交在哈尔滨开的线下咨询会。但是由于对自己的定位出现误判，在夏令营填报系统时报的是竞争最为激烈的控制的学硕，因此遗憾落榜，与上交无缘。个人认为自动化方向挺难，可以选择感知（仪器）方向，填报专硕入营较为容易。

**申请2：北京航空航天大学，宇航学院，控制科学与工程，学硕，预推免入面**

本人认为这是强com和弱com的结合体，入面需要提前联系老师，老师给你留名额，但是入面之后需要进行面试。面试非常正式，英语口语翻译、专业考核（控制+宇航）、科研提问一件不落。如果考核的排名超出了拟录取的名额，只能成为候补。北航大多不开夏令营，预推免时间也非常晚，需要耐得住等待。这也是本人最后去的地方，算是圆了高中时期的航天梦了。

**申请3：浙江大学，控制科学与工程学院，硕士，预推免入面**

入营难度高。面试时间和北航宇航冲突，但本人已经提前答应了北航老师一定去面试，再加上个人认为即使去了浙大控院，也是排名靠后甚至候补，拿不到自己想去方向的offer，因此提前放弃。本人在暑假联系了浙大控院的APRIL实验室，面了两轮，获得了课题组内老师的一定的认可，但是没能拿到大导直博的意向函，故报了硕士。当然这个提前联系对后续入预推免没有任何帮助，浙大控院是强com。

**申请4：中国科学技术大学，自动化系，夏令营未入营**

中科大自动化系入营需要提前联系导师推荐入营，由于本人当时忙着复习本校微机原理考试，错过了联系老师并进行线上面试的黄金时期，后期联系老师没有任何邮件回复。

**申请5：东南大学，自动化学院，硕士（学硕+专硕合并报名），夏令营入营**

东南大学自动化学院在8月底面试，入营人数非常多。考核难度因个人手气抽题的难度决定，是本人暑假进行的最正式的面试。最终本人放弃了东南大学的拟录取资格。

**申请6：南京大学，机器人与自动化学院，专硕，预推免入面**

大佬云集的地方，面试当天早上签到的时候仅是瞥了一眼，就发现了2位清华的，5位北航的，以及一堆南大本校学生。入营大多数为本9，211不多，个人认为入营难度比较大。面试题目不难，比较常规。本人最后是候补。虽然在9.23收到了复试通知，但是没有去等南大，直接走了北航。

**申请7：西北工业大学，航天学院，控制科学与工程，入暑期开放日及预推免线上面试**

西工大航天学院是9月中期线上面试，面试仅有10分钟，涵盖英文自我介绍、ppt宣讲及自由提问，个人认为中规中矩。本人去了暑期营，但没有考核，仅仅是宣讲。本人最后也是通过了面试，但是选择了北航宇航，因此跟提前联系的老师道歉并放弃了本人的资格。

除了以上，还有很多申请，但不是被干脆拒绝，就是石沉大海。列举如下：

1、清华大学自动化专硕

2、北京大学智能学院硕士

3、复旦大学智能机器人与先进制造创新学院硕士

4、哈尔滨工业大学（深圳）智能学部控制硕士

5、西安交通大学自动化学院硕士

6、中国科学技术大学科学岛硕士


## 经历分享
如上

## 总结
总得来说不是很忙，申请也只是动动鼠标，但是走了很多地方，认识了很多人，锻炼了自己的面试能力和人际交往能力。是很充实的一段时光。

## 联系方式（选填）
- 邮箱: 2640923594@qq.com
- 微信: 同手机号17766491701

